Translator: Marshall Pham
Reviewer: Uyên Lê Thị Diễm
Vâng hình ảnh này
là một ngôi làng nhỏ của Elle, rất gần Lista
Nó nằm ở cực Nam của Na Uy.
Và vào ngày 2 tháng 1 năm nay,
một cụ già sống trong làng,
đã đến để xem những gì trôi dạt vào bờ
sau một cơn bão gần đây.
Và trên một bãi cỏ gần cạnh bờ biển,
ông ấy tìm thấy một bộ đồ lặn.
Nó màu xám và đen, ông nghĩ bộ này chắc rẻ.
Bên ngoài mỗi chân của bộ đồ lặn
là 2 cái xương trắng dính vào nhau.
Đó rõ ràng là xương người.
Và như thường lệ, ở Na Uy, người chết được nhận dạng nhanh chóng.
Cảnh sát bắt đầu công cuộc tìm kiếm
Thông qua các báo cáo mất tích từ địa phương,
các báo cáo mất tích toàn quốc,
và tìm kiếm các nạn nhân bằng các mối liên hệ có thể.
Nhưng họ không tìm thấy gì cả.
Vì thế họ phải nhờ đến hồ sơ DNA,
Và bằng đầu tìm kiếm xuyên quốc gia thông qua Interpol.
Và vẫn vô ích.
Đây là một người mà không hề bị báo mất tích.
Đây có thể sẽ là một ngôi mộ không tên.
Nhưng sau đó một tháng,
Cảnh sát Na Uy nhận được một tin nhắn từ cảnh sát Hà Lan,
2 tháng trước, họ tìm thấy một thi thể,
trong một bộ đồ lặn y hêt, họ không biết người này là ai.
Nhưng sau đó cảnh sát Hà Lan đã tìm ra dấu vết của bộ đồ lặn
bằng chip RFID được gắn trên bộ đồ lặn.
Họ kết luận rằng
cả hai bộ đồ lặn được mua cùng 1 vị khách tại cùng thời điểm
ngày 7 tháng 10 năm 2014,
trong một thành phố của Pháp Calais gần eo biển nước Anh.
Nhưng đây là tất cả những gì họ tìm được.
vị khách trả bằng tiền mặt.
Không có việc ghi lại từ cửa hàng.
Điều này trở nên nan giải vô cùng.
Chúng tôi nghe câu chuyện này
và nó kích thích tôi và đồng nghiệp, nhiếp ảnh gia Tomm Christansen,
muốn trả lời câu hỏi: Họ là những ai?
Vào lúc đó, tôi hầu như không nghe nói gì về Calais,
Nhưng chỉ cần 2 đến 3 giây để tìm ra
Calais được biết đến với 2 điều,
Đó là một địa diểm ở châu Âu, rất gần với Anh,
nhiều cư dân và người tị nạn sống trong các trại tị nạn
họ cố gắng vượt biên sang Anh.
Và đây có thể là một giả thiết hợp lý để nhận dạng hai người trên,
Cảnh sát cũng dựa vào giả thiết này.
Bạn, tôi và bất cứ ai đều có mối liên hệ với châu Âu
khi bị mất tích ngoài khơi nước Pháp, mọi người đều biết.
Bạn bè, người thân của bạn sẽ báo ngay bạn mất tích,
Cảnh sát lập tức truy tìm bạn, truyền thông cũng sẽ biết,
Sẽ có các bức hình bạn dán trên các cột đèn.
Rất khó để biến mất không có dấu vết gì.
Nhưng nếu bạn chạy trốn khỏi cuộc chiến ở Syria,
và gia định của bạn cũng chạy trốn,
họ không cần thiết biết bạn đang ở đâu,
và bạn đang ở đây bất hợp pháp
trong số hàng ngàn người đến và đi mỗi ngày.
Vì thế, nếu bạn biến mất một ngày kia thì chẳng ai biết cả.
Cảnh sát cũng không thể tìm ra bạn vì không ai biết bạn mất tích.
Và đây là những gì đã xảy ra với Shadi Omar Kataf
và Mouaz Al Balkhi từ Syria.
Tôi và Tomm đến Calais lần đầu vào tháng tư năm nay,
Và sau 3 tháng điều ra, chúng tôi có thể biết được câu chuyện
về hai người đàn ông trẻ chạy trốn khỏi cuộc chiến Syria,
và chết tại Calais,
họ đã mua đồ lặn và chết đuối sau rất nhiều nỗ lực
để bơi qua eo biển nước Anh để đến Anh.
Đây là câu chuyện về sự thật rằng mỗi người đều có tên tuổi.
mỗi người có một câu chuyện, mỗi người là một ai đó trên thế gian này.
Nhưng đây cũng là câu chuyện về người tị nạn ở châu Âu ngày nay.
Vì thế đây là lí do chúng tôi bắt đầu công cuộc tìm kiếm.
Tại Calais.
Lúc này đây, khoảng 3500 đến 5000 người đang sống ở đây
dưới điều kiện tồi tệ.
Nơi đây có thể là trại tị nạn tồi nhất châu Âu
Thiếu thực phẩm, thiếu nước sạch,
thiếu dịch vụ chăm sóc sức khỏe.
Bệnh tật và viêm nhiễm lây lan.
Nhưng họ vẫn cố bám trụ ở đây để tìm cách sang Anh
và để được bồi thường tị nạn.
Và họ thường ẩn nấp phía sau xe tải chở hàng cho các chuyến phà
hoặc là các tàu điện ngầm,
Hoặc là họ nấp trong các đường hầm vào ban đêm
hoặc là nấp trên tàu hỏa.
Đa số họ đều muốn tới Anh vì biết tiếng Anh,
và có thể dễ dàng bắt đầu cuộc sống mới ở nơi đây.
Họ muốn làm việc, muốn học tập,
Họ muốn tiếp tục cuộc sống.
Nhiều người trong số đó học lên cao và là lao động lành nghề.
Nếu bạn đến Calais và nói chuyện với người tị nạn, bạn sẽ gặp luật sư, nhà chính trị,
kĩ sư, thiết kế đồ họa, nông dân, bộ đội.
Bạn sẽ thấy toàn bộ xã hội.
Nhưng nhiều người trong số đó
bị mất tích và chúng tôi chỉ nói về người tị nạn và di cư,
bởi vì chúng ta dựa vào thống kê.
Trong số 60 triệu dân tị nạn trên toàn cầu,
thì có khoảng nửa triệu người là vượt biên
qua bờ Địa Trung hải để đến châu Âu trong năm nay
và khoảng 4000 người ở lại Calais.
Nhưng đó chỉ là những con số,
điều này không nói lên điều gì cả về những người đó là ai,
họ đến từ đâu và tại sao họ ở đây.
Đầu tiên tôi muốn nói với bạn về một trong số đó.
Đây là Mouaz Al Balkhi, 22 tuổi, đến từ Syria.
Chúng tôi nghe kể về anh ta khi đến Calais lần đầu
tìm đáp án cho giả thiết của 2 xác chết.
Sau một hồi, chúng tôi nghe được câu chuyện
về một chàng trai đến từ Syria, đã từng sống ở Bradford, nước Anh
và anh đã tìm kiếm người thân cháu gái của anh - Mouaz - nhiều tháng trời
Và rốt cuộc là, lần cuối mọi người nghe tin về Mouaz
là vào ngày 7 tháng 10 năm 2014.
Cùng ngày tìm thấy bộ đồ lặn.
Vì thế chúng vội đến gặp chú của Mouaz
và lấy mẫu DNA của ông,
và lấy thêm mẫu DNA của người thân cận nhất với Mouaz
đang sống tại Jordan.
Kết quả là
Cơ thể tìm thấy trong bồ độ lặn trên biển Hà Lan
chính là Mouaz Al Balkhi.
Và trong lúc chúng tôi đang điều tra,
chúng tôi đã biết được câu chuyện của Mouaz.
Anh sinh ra tại thủ đô Syria- Damascus- vào năm 1991.
Anh sinh trưởng trong một gia đình trung lưu.
và cha của anh là một kĩ sư hóa học
người đã bị bỏ tù 11 năm vì theo phe chống đối chính trị ở Syria.
Trong lúc cha anh ở tù,
Mouaz đã nhận trách nhiệm nuôi dưỡng 3 em gái.
Họ đều kể anh là một người anh tốt.
Mouaz mong muốn học ngành kĩ sư điện
tại trường đại học Damascus.
2 năm sau chiến tranh ở Syria
gia đình anh rời khỏi Damacus và đến đất nước láng giềng, Jordan.
Bố của anh không tìm được việc làm ở Jordan,
và Mouaz không thể tiếp tục việc học,
Và anh ấy nhận ra" điều tốt nhất tôi có thể làm để giúp gia đình
là đi đến nơi nào đó để tiếp tục việc học hành
và tìm được một việc làm."
Vì thế anh đến Thổ Nhĩ Kỳ.
Nhưng tại đây, anh không được chấp nhận vào trường đại học nào,
Vì anh rời khỏi Jordan như 1 người tị nạn nên anh không được trở về nữa.
Vì thế anh quyết định đến Anh,
nơi chú anh sinh sống.
Anh đến Algeria và đi bộ tới Libya,
Anh trả tiền cho người buôn lậu để giúp anh đến Italy bằng thuyền,
và từ đó anh mới đến Dunkirk.
thành phố kế bên Calais
Chúng tôi biết anh đã thất bại ít nhất 12 lần để vượt qua eo biển Anh
bằng việc nấp trong 1 xe tải.
Nhưng anh vẫn không từ bỏ mọi hy vọng.
Cái đêm chúng tôi biết anh còn sống,
Anh đã ở trong 1 khách sạn rẻ rất gần ga tàu ở Dunkirk.
Chúng tôi tìm thấy tên anh trên bảng báo cáo và có vẻ anh ở đó một mình.
Một ngày sau đó, anh đến Calais và vào một cửa hàng thể thao
khoảng 2 phút , trước 8h tối,
anh đi cùng với Shadi Kataf.
Họ mua 2 bộ đồ lặn
và người phụ nữ trong cửa hàng
là người cuối cùng thấy họ còn sống.
Chúng tôi đã cố tìm ra nơi Shadi gặp Mouaz,
nhưng không thể.
Cả hai đều có hoàn cảnh tương tự nhau.
Chúng tôi nghe kể về Shadi sau khi em họ anh, sống ở Đức,
đọc một bài báo Ả rập về câu chuyện của Mouaz trên Facebook.
Vì thế chúng tôi liên hệ ngay với anh ta.
Shadi, lớn hơn Mouaz 2 tuổi,
cũng lớn lên tại Damascus.
Họ đều là những người chăm chỉ.
Anh làm việc ở một xưởng xửa lốp xe và sau đó làm cho 1 công ty in.
Anh ấy sống cùng gia đình nhiều thế hệ
nhưng gia đình họ thường xuyên cãi vã.
Sau đó gia đình anh chuyển đến vùng Camp Yarrmouk thuộc Damascus.
Yarrmouk là nơi có điều kiện sống tồi tệ nhất
trên Trái Đất.
Họ bị quân đội đánh bom và bao vây.
Và bị ISIS bắt giải
Họ bị cắt nguồn cung cấp lương thực trong nhiều năm.
Một đại sứ của Liên Hợp Quốc thăm họ vào năm ngoái,
Ông ấy nói " Họ ăn cả cỏ đến nỗi không còn sót ngọn cỏ nào".
Từ 150,000 người ban đầu,
chỉ 18,000 người được tin còn sống sót tại Yarmouk.
Shadi và em gái anh đã thoát khỏi Yarmouk
Bố mẹ của họ vẫn ở Yarmouk.
Shadi và 1 trong số em gái anh đến Libya
sau cuộc lật đổ Gaddafi,
nhưng trước khi Libya chuyển sang nội chiến đẫm máu.
Và trong giai đoạn cuối ổn định của Libya,
Shadi thành thạo lặn và dường như dành nhiều thời gian dưới nước.
Anh ấy yêu đại dương vô cùng,
Và cuối cùng anh ấy quyết định sẽ không ở Libya nữa,
lúc đó là cuối tháng 8 ăm 2014,
anh ấy hy vọng tìm được việc là 1 thợ lặn khi đến Ý.
Nhưng thực tế không hề dễ dàng..
Chúng tôi không biết nhiều về chuyến đi của anh
vì anh hầu như ít liên lạc với gia đình,
chúng tôi biết anh ấy gặp khó khăn.
khoảng cuối tháng 9,
anh sống trên đường phố ở Pháp.
Vào ngày 7 tháng 10, anh ấy gọi cho anh họ ở Bỉ,
và nói về hoàn cảnh của mình.
Anh ấy nói "Em đang ở Calais. Xin hãy giúp em lấy lại hành lý và laptop.
Em không thể trả cho bọn buôn lậu để giúp em vượt biên sang Anh,
nhưng em sẽ đi mua 1 bộ đồ lặn và em sẽ bơi qua."
Anh họ của anh ấy, tất nhiên, cảnh báo anh ấy không được làm thế.
Nhưng điện thoại Shadi hết pin,
và điện thoại anh không bật lên lần nào nữa.
Xác shadi được tìm thấy cách đây 3 tháng
cách đây 800 km
trong một bồ độ lặn ở 1 bãi biển Na Uy.
Vẫn chờ người nhà đến mang xác anh về
nhưng không ai trong gia đình anh ấy đến cả.
Nhiều người nghĩ rằng câu chuyện của Shadi và Mouaz
là một câu chuyện về hai cái chết,
nhưng tôi không đồng ý.
Tôi cho rằng câu chuyện này đặt ra hai câu hỏi cần chúng ta trả lời
về một sống tốt hơn,
và tôi đang cố làm gì để đạt được điều đó?
Và tôi nghĩ, rất nhiều người ở đây
cho rằng một cuộc sống tốt có nghĩa là
có thể làm nhiều điều mà chúng ta cho rằng ý nghĩa
có thể là dành thời gian nhiều hơn cho bạn bè và gia đình,
hay du lịch đến một nơi đẹp đẽ nào đó,
hay đơn giản là có thêm tiền để mua một vật dụng mới
hoặc là một đôi giày thể thao mới.
Và tất cả những điều này đều nằm trong tầm với của chúng ta.
Nhưng nếu bạn đang ở trong vùng chiến tranh,
câu trả lời dành cho hai câu hỏi trên vô cùng khác biệt.
Một cuộc sống tốt đẹp là một cuộc sống được an toàn.
Đó là một cuộc sống tốt về tinh thần.
Một cuộc sống tốt đẹp là không có bom đánh vào nhà bạn,
không phải lo sẽ bị thương tật,
hay có thể đưa con trẻ tới trường,
đi học đại học,
hay chỉ là lao động để nuôi sống bản thân và người thân
Một cuộc sống tốt đẹp là tương có thể có
hoặc không bao giờ diễn ra,
điều này thực sự là động lực mạnh mẽ cho mọi người.
Và tôi không khó để tưởng tượng ra
sau khi dành hàng tuần, thậm chí hàng tháng.
để sống như một tầng lớp nghèo khổ
sống trên đường phố, hay trong các trại tập trung bẩn thỉu
với cái tên ngu ngốc đầy sự khinh miệt " the jungle",
phần lớn chúng tôi sẽ cố để làm bất cứ điều gì.
Nếu tôi có thể hỏi Shadi và Mouaz
giây phút họ nhảy xuống dòng nước băng của eo biển Anh
Họ sẽ nói điều gì, "Đây là rủi ro đáng để đánh đổi",
bởi họ không còn lựa chọn nào cả.
và họ thực sự tuyệt vọng,
đó là thực tế cuộc sống của các cư dân tị nạn Tây Âu năm 2015.
Cảm ơn
Vỗ tay
Bruno Giussani: Cảm ơn, Anders.
Đây là Tomm Christiansen,
tác giả của phần lớn bức ảnh bạn nhìn thấy hôm nay.
Tomm, đã trở về Calais gần đây.
Đây là lần trở lại thứ 3.
Sau khi đã công bố trước dư luận trong tạp chí.
Điều gì đã diễn ra ở đó? Bạn đã thấy được gì?
Tomm Christiansen: Lần đầu khi chúng tôi ở Calais,
có khoảng 1500 người tị nạn ớ đó.
Tuy khó khăn nhưng họ vẫn rất lạc quan và hy vọng.
Lần cuối chúng tôi đến, đã có nhiều trại hơn, khoảng 4000-5000 người.
Có vẻ ở đây đã khá hơn và các tổ chức phi chính phủ đã can thiệp vào.
Một ngôi trường nhỏ được mở.
Nhưng những người tị nạn vẫn ở đây
và chính phủ Pháp đã thắt chặt biên giới hơn,
The Jungle đã phát triển hơn xưa,
cùng với đó niềm hy vọng đang tắt dần trong những người tị nạn.
BG: Anh có định trở lại không? Và tiếp tục tường thuật tin tức?
TC: Tất nhiên là có.
BG: Anders, tôi là nhà báo chính thức.
và với tôi, thật thú vị khi ở trong trong thời buổi
cắt giảm ngân sách vì khủng hoảng kinht ế
Dagbladet đã chuẩn bị nhiều tư liệu cho câu chuyện hôm nay,
để kể nhiều về trách nhiệm của báo chí,
Nhưng làm sao để anh bán được cho các biên tập của báo?
Anders Fjellberg: Lúc đầu thì không hề dễ,
vì chúng tôi không thể biết những gì cần khai thác.
và sau đó thì mọi sự rõ ràng
chúng tôi có thể nhận ra người đầu tiên là ai
chúng tôi nhận ra rằng chúng tôi
có thể làm bất cứ điều gì mình muốn,
như đi bất cứ đâu, làm bất cứ điều gì,
hay thực hiện buổi nói chuyện hôm nay.
BG: Đây là trách nhiệm của 1 biên tập
Câu chuyện này đã được dịch và công bố
ở rất nhiều nước châu Âu
và sẽ còn tiếp tục lan rộng.
Chúng tôi muốn đọc các tin tức mới nhất từ bạn.
Cảm ơn Anders. Cảm ơn Tomm
(Vỗ tay)